　　壓力讓你感到靜不下來、毛躁或是易怒嗎？對男性來說更是如此，壓
力是釋放睪固酮的來源之一，像是塞車時的怒氣，或者工作之後需要走一
趟健身房、酒吧，好「發洩氣頭」。
　　但是環境的壓力－像是發生天災時，卻經常有人們互相幫助的事蹟。
在最近的珊迪颶風、之前日本３１１大地震，還有９１１事件中，人們打
破了彼此的界線和階級，在街頭上付出善行，比平常更貼心、更有包容力。
　　加州大學的心理學教授泰勒絲認為，男性面對壓力時，比女性更容易
展現「打或跑」的本能反應，好應付威脅或者快速離開危機現場。而女性
則比較友善而且傾向互相照顧。不過德國弗萊堡大學的海力根和達萬斯的
新研究則顯示，極端的環境壓力事實上會使人們更合作、團結而且表現得
更友善，男性也不例外。正面且對群體有益的反應，或許能解釋人們為何
在災難中更團結，這可能也是人類能成為存活至今的物種的原因之一。
　　在海力根和達萬斯的這項研究中，男性受測者被分配到「壓力組」或
「對照組」，接著要玩一場經濟遊戲，而且遊戲中不同的選擇會決定最後
到金錢。受測者在遊戲中可以選擇是否要信任彼此、互相合作。
　　觀察結果顯示，不像過去認為男性會在壓力出現之後展現侵略性，壓
力組的受測者事實上變得互相信任、合作，形成一股優勢。而且這不是因
為判斷能力下降；兩組受測者決定事情的能力，或甘願支持其他成員提出
不公平決定的程度相差不大。
　　為什麼人們在面臨災難時會傾向互相合作？其中一個可能的原因是我
們內心深處需要群體連結。人類基本上屬於社會性動物，天生會盡可能去
維持使我們得以繁盛的社會關係。不少研究也指出，社會關係是人類的基
礎，也和心理、生理健康有關，包括較健全的免疫系統、較快從疾病中康
復，還有長壽。
　　激烈的壓力或許讓人難受，但同時也引領著我們的天性，激發出像是
慷慨、互助的美好形象。