　　你是否有食物過敏的經驗？在美國，１８歲以下的人中，每１３個就
有１個有食物過敏問題，對特定食物產生過敏反應的兒童有日益增加的趨
勢。現今美國免疫學家普遍認為口服免疫療法是可行的，可以用來幫助飽
受食物過敏之苦的人。
　　泰德．柏克里，第一次吃到甜甜圈是在他９歲的時候，不是因為他住
的地方沒有甜甜圈，也不是被禁止吃垃圾食品，而是他對甜甜圈裏所含的
蛋有嚴重的過敏反應，因此不能吃。
　　泰德在更小的時候，只要吃到０．１％的蛋就會出蕁麻疹並且呼吸困
難。所以得避免吃到蛋類製品，在學校必須坐在特定餐桌吃午餐，自備不
含蛋的蛋糕去參加生日宴會，不能吃一些他現在喜歡的食物，例如義大利
麵和沾料。在滿６歲後，他的免疫專科醫師羅伯伍德邀請他參加一項在約
翰霍普金斯兒童中心進行的口服免疫治療研究，透過讓參與研究的兒童食
用少量的蛋並逐漸遞增來建立身體對蛋的耐受性，最終目標是重建過敏兒
童的免疫系統，使他們不需要活在誤食蛋類製品的恐懼中。
　　初步結果顯示這方法的可行性，不過口服免疫療法是需要很長時間，
且病人本身必須承擔相當的風險，而且不見得所有病人都可以適用，泰德
不幸地也屬於失敗的案例。和泰德一起參加此次測試的，只有７５％的人
成功達到可以食用１０公克蛋類蛋白質。
　　目前並沒有真正可以治療食物過敏的方法，一般的抗過敏藥物只能減
輕症狀。現在每３分鐘就有１個人因誤食引發過敏的食物而進急診室，造
成美國政府財政上的負擔，在２００７年這方面的支出更高達５億美金。
　　免疫反應機制
　　免疫球蛋白Ｅ在啟動過敏反應中扮演主要的角色。當過敏原首次進入
身體時，樹突狀細胞（一般分佈在皮膚和黏膜）上的免疫球蛋白Ｅ會結合
過敏原，啟動Ｔ細胞分泌促白血球素，刺激Ｂ細胞製造對該過敏原有特異
性的免疫球蛋白Ｅ，新形成有特異性的免疫球蛋白Ｅ會鑲嵌在肥大細胞和
嗜鹼性白血球表面，等待再次接觸特定的過敏原。當過敏原結合到肥大細
胞上的免疫球蛋白Ｅ時，發炎物質會被釋放出來，引發流鼻涕，搔癢，紅
腫，腹瀉甚至嘔吐等過敏反應。
　　泰德的免疫專科醫師羅伯伍德指出，雖然每個人的過敏症狀都不盡相
同，但不管是對特定食物過敏，花粉熱或是氣喘，在體內分子層次上的作
用機制都相同。
　　為了維持泰德免疫系統建立的耐受性，必須在飲食中持續維持基本量
的蛋，他每周至少得吃兩次蛋。雖然口服免疫治療尚未完全成功，但許多
人尤其是患者的父母們還是樂見耐受性能夠提高，如此即使不小心吃到含
有少量過敏原的食物時，不至於有強烈的過敏反應，可以有多１層安全保
護。不過口服免疫治療法必須在醫師的監督下進行，不可自行嚐試。
　　隨著科學的進步，我們對免疫系統的耐受性有更多的瞭解，相信會有
更好的策略來治療食物過敏。至少泰德透過治療終於可以嚐到各種甜甜圈
！